Es war ein heller, kalter April-Tag, und die Uhren läuteten um 13 Uhr. Winston Smith, den Kopf in die Schultern gesteckt, um ihn vor dem schneidenden Wind zu schützen, schlüpfte durch die Glastür in den Siegesblock, aber nicht schnell genug, um zu verhindern, dass die körnige Staubwolke hinter ihm eindrang.
Die Treppe roch nach gekochtem Kohl und alten, verrottenden Fußmatten. An einem Ende befand sich ein buntes Plakat, das zu groß war, um in einem engen Innenraum ausgestellt zu werden. Es zeigte nur ein riesiges Gesicht, über einen Meter breit; das hübsche rötliche Gesicht eines Mannes von ungefähr fünfundvierzig Jahren mit einem dicken schwarzen Schnurrbart. Winston ging zur Treppe. Es machte keinen Sinn zu überprüfen, ob der Aufzug funktionierte. Selbst zu den besten Zeiten war es selten aktiv, und jetzt wurde der Strom als kostensparende Maßnahme für die Vorbereitungen für die Hasswoche nicht vor Einbruch der Dunkelheit eingeschaltet. Winston wohnte im siebten Stock, und seit er neununddreißig war und Krampfgeschwüre über seinem Knöchel am rechten Bein hatte, kletterte er langsam und ruhte sich mehrmals auf dem Weg aus. Auf jeder Etage, vor der Aufzugstür, spähte ein Plakat mit einem riesigen Gesicht von der Wand herab. Es wurde so gemalt, dass die Augen des Mannes jeder Bewegung der vorbeikommenden Person zu folgen schienen. BIG BROTHER LOOKS, hieß es unten auf dem Poster.
In der Wohnung las eine aufgeregte Stimme die Zahlensäulen über das Schmelzen von Roheisen. Es tauchte aus einer länglichen Metallplatte auf wie ein mattierter Spiegel, der rechts in die Wand eingelassen war. Winston drehte den Knopf und die Stimme verblasste ein wenig, aber dennoch kam jedes Wort klar. Das Gerät (Teleskop genannt) konnte stummgeschaltet, aber nicht ausgeschaltet werden. Winston ging zum Fenster hinüber: eine kleine, verstörte Gestalt, deren Dünnheit durch den dunkelblauen Overall, die Kleidung des Parteimitglieds, noch mehr betont wurde. Der Mann hatte sehr helles Haar, einen von Natur aus rötlichen Teint und eine raue Haut mit grober Seife, stumpfen Rasierklingen und den jüngsten Frösten.
Die Welt draußen war cool, selbst wenn man sie durch das geschlossene Fenster betrachtete. Unten auf der Straße bliesen Windböen Staub und Papierfetzen in einen Wirbelwind, und obwohl die Sonne schien, hatte der Himmel die Farbe von Stahl; alles schien farblos zu sein - bis auf die überall aufgeklebten Plakate. Das Schnurrbartgesicht beobachtete von jeder exponierten Oberfläche aus. Ein Plakat hing direkt gegenüber an der Fassade des Hauses. BIG BROTHER SCHAUT, hieß es, dunkle Augen durchbohren Winstons. Unten auf Straßenniveau flatterte ein weiteres Plakat mit einer zerrissenen Ecke ungeordnet im Wind und enthüllte und verdeckte das einzelne Wort ANGSOC. In der Ferne senkte sich der Hubschrauber zwischen den Dächern, schwebte einen Moment wie eine Fleischfliege, startete und startete in einem Bogen. Es war eine Polizeipatrouille, die die Bewohner durch Fenster ausspionierte. Aber gewöhnliche Polizei ist ein Kinderspiel. Die Gedankenpolizei war ein echter Terror.
Hinter Winston schwatzte die Stimme des Bildschirms immer noch über das Schmelzen von Roheisen und übertraf den neunten Dreijahresplan. Das Teleskop diente sowohl als Empfänger als auch als Sender und war empfindlich genug, um Geräusche aufzunehmen, die lauter als ein leises Flüstern waren. Außerdem war er nicht nur hörbar, sondern auch sichtbar, solange Winston in Reichweite der Metallplatte blieb. Natürlich wusste niemand, ob er zu einem bestimmten Zeitpunkt beobachtet wurde. Es gab nur Vermutungen darüber, wie oft und nach welchen Regeln die Gedankenpolizei die Überwachung durchführt. Es war auch möglich, dass er die ganze Zeit alle beaufsichtigte. In jedem Fall konnte sie jeden Kanal einstellen, den sie wollte. Es blieb daher, mit der Annahme zu leben - und man lebte aus einer Gewohnheit, die sich in einen Reflex verwandelte -, dass jedes Wort belauscht und jede Bewegung genau verfolgt wurde, es sei denn, der Raum war nur dunkel.
Winstons Rücken war zum Bildschirm. Auf diese Weise war es sicherer, obwohl man - wie er wusste - auch viel von hinten lesen konnte. Einen Kilometer entfernt ragte das mächtige weiße Gebäude des Ministeriums für Wahrheit, seines Arbeitsplatzes, über die trostlose Landschaft. Und das ist London, dachte er mit vage Abscheu, die Hauptstadt von Runway One, der drittgrößten Provinz Ozeaniens. Er versuchte sich an einige Kindheitserinnerungen zu erinnern, um zu sehen, ob London immer gleich ausgesehen hatte. Haben Sie hier immer nur Reihen von schlafenden Mietshäusern aus dem 19. Jahrhundert gesehen, deren Wände von Briefmarken getragen wurden, deren Fenster mit Sperrholzstücken verstopft waren, deren Dächer mit Wellblech geflickt waren und deren klapprige Wände zwischen den Gärten einstürzten? Und die Trümmer bombardierter Häuser, die mit Weidenholz bedeckt sind, über denen weiße Staubwolken aufsteigen, oder Gebiete, die vollständig durch Bomben zerstört wurden, in denen Kolonien armer Holzhütten, echte Hühnerställe, aufgewachsen sind? Aber Winstons Bemühungen waren vergebens, er konnte sich an nichts erinnern; Von seiner Kindheit an blieb ihm nur eine Reihe von leuchtenden Bildern in Erinnerung, die weder Hintergrund noch Bedeutung hatten.